---
title: 机器人工程师纳米学位完结，迷思和追忆
date: 2019-07-22 12:00:27
tags:
---

机器人工程师纳米学位（Robotics Engineer Nanodegree）终于完结了，这是一个两个学期总共9个project的系列课程。我在去年同期就完成了第一学期，因为工作的原因，没有立即继续第二学期的学习，而是拖到今年，尽管犹豫了一阵，最后希望有始有终，总算完成了第二学期的内容。趁着有些余温，把一些想法做一个保存，凭一点回顾与总结，看看在这个项目中的得与失。

<!--more-->

首先，非常感恩Udacity 这个平台，从一开始的深度学习纳米学位（Deep Learning Foundation Nanodegree）入门深度学习，无人驾驶工程师纳米学位（Self-Driving Nanodegree）系统学习无人驾驶相关知识，机器学习工程师纳米学位（Machine Learning Nanodegree）扩展了更大范畴人工智能的认识。这些为我这几年在人工智能领域的野蛮生长提供了充足的养料。我也从中获取了十分有益的项目经验，不仅帮助了我的毕业设计，也成功地让我找到自动驾驶领域的软件工程师职位。如今在这个跑道上，我有更多机会深入自动驾驶以及人工智能这一主题。

但到了第四个纳米学位，机器人工程师纳米学位项目（Robotics Engineer Nanodegree），我感到明显的重复感和难以深挖的感觉。这不禁让我思考“到底是我变了还是她变了”的问题。

暂时的结论是，我们都要不可避免地迎接转变，主动迎接会让阵痛小得多。

我刚才提到了我的“野蛮生长”，当然这是褒义的，是我乐见的。但终究它不是持续的，更加不是有条理的。这在初期是一个接近最有效率的学习方式。如同一张白纸上，随意演绎。但时间长了，想要深入就不行了。这就是为什么我在后期越来越没有学习的快感，越来越少感到知识的获得。信息和文字的堆叠，因为不系统和不深入，反而成为信息累赘。我还不想直接定义他们为垃圾，他们只是缺乏整理。就好像偌大的房间，如果乱糟糟堆放家具和杂物，也会觉得拥挤。只要勤于打扫和收拾，反而很小的房间也能区分出很多的功能。

这段时间，通过各种各样的项目的历练，我得到了很多方面知识和能力的训练，但他们分别带来的价值参差不齐。很实际的问题是，我们自己的定位和需要在哪里，如果自己没有方向，在每一块领域平均用力，那就毫无疑问地拉低了自己的天花板，无法打开自己的纵深。

无论是深度学习也好，机器人也好，计算机视觉也好，运动规划也好，最重要的是，如何服务一个目标，去解决一个最终问题。而不是满足于解决一些联系并不紧密的小问题。当我们沾沾自喜于完成了一个一个“小目标”，却还是找不到自己的意义，却还是轻易被取代呢？

我觉的我是时候思考如何编制一只大网，去捕捉一条大鱼。

Udacity也在变，无可厚非，从一个教育平台，回归到商业本质，不可避免，平台的入口在变贵，知识的泡沫在增加。在我报名第二学期的时候，陡然发现，机器人工程师项目被精简成了一个一学期的项目，改成按月订购的学习方式。我不太认同内容的缩水，还是坚持报名了原版的第二学期。

其实，对我也算恰逢其时，我也可以从这里毕业了。如果，每个学习的人都是在写自己的一本书，我要逐渐甩开它这根拐杖，自己去探索了。

- Project: Search and Sample Return
- Project: Robotic Arm: Pick & Place
- Project: 3D Perception
- Project: Follow Me
- Project: Robotic Inference
- Project: Where Am I?
- Project: Map My World Robot
- Project: Deep RL Arm Manipulation
- Project: Home Service Robot

这些项目从知识角度，其实和无人驾驶工程师有大量重叠，其中我比较抱有期待的SLAM项目和深度增强学习训练机械臂的项目，又太像填空，自己需要编程的部分很少，所以有一点点失望。

当然“师傅领进门，修行看个人”。通过了解这项目的操作，也是很重要的一扇扇窗。如何开凿一个明亮的通道，在于自己是否有了一个精修且持续投入的方向。

这些项目网罗了包括，

- 运动控制
- 图像处理
- 计算机视觉
- 定位与建图
- 深度增强学习
- 嵌入式

我觉得下一步，我想能够利用我手头的Jetson Racecar去重新实践一些项目，尤其是SLAM的项目。我初步有一些想法，希望在视觉导航和运动规划算法上继续深入下去。
